Basis data SQL berperilaku kurang seperti koleksi objek, semakin banyak ukuran dan kinerja mulai menjadi masalah; koleksi objek berperilaku kurang seperti tabel dan baris semakin abstraksi mulai penting. SQLAlchemy bertujuan untuk mengakomodasi kedua prinsip ini.

SQLAlchemy menganggap database sebagai mesin aljabar relasional, bukan hanya kumpulan tabel. Baris dapat dipilih tidak hanya dari tabel tetapi juga gabungan dan pernyataan pemilihan lainnya; salah satu dari unit ini dapat disusun menjadi struktur yang lebih besar. Bahasa ekspresi SQLAlchemy dibangun di atas konsep ini dari intinya.

SQLAlchemy paling terkenal dengan object-relational mapper (ORM), komponen opsional yang menyediakan pola data mapper , di mana kelas dapat dipetakan ke database secara terbuka, dengan berbagai cara - memungkinkan model objek dan skema database untuk berkembang dalam cara dipisahkan dengan bersih dari awal.

Pendekatan keseluruhan SQLAlchemy untuk masalah ini sama sekali berbeda dari kebanyakan alat SQL / ORM lainnya, berakar pada apa yang disebut pendekatan berorientasi pujian ; alih-alih menyembunyikan SQL dan detail relasional objek di balik dinding otomatisasi, semua proses diekspos sepenuhnya dalam serangkaian alat yang dapat disusun dan transparan. Perpustakaan mengambil tugas mengotomatisasi tugas-tugas yang berlebihan sementara pengembang tetap mengendalikan bagaimana database diatur dan bagaimana SQL dibangun.
Footer
© 2022 GitHub, Inc.