Pemetaan objek-relasional ( ORM , O/RM , dan alat pemetaan O/R ) dalam ilmu komputer adalah teknik pemrograman untuk mengubah data antar tipe sistem menggunakan bahasa pemrograman berorientasi objek. Ini menciptakan, pada dasarnya, sebuah " database objek virtual " yang dapat digunakan dari dalam bahasa pemrograman. Ada paket gratis dan komersial yang tersedia yang melakukan pemetaan objek-relasional, meskipun beberapa programmer memilih untuk membangun alat ORM mereka sendiri.

Dalam pemrograman berorientasi objek , tugas manajemen data bertindak pada objek yang hampir selalu bernilai non- skalar . Misalnya, pertimbangkan entri buku alamat yang mewakili satu orang bersama dengan nol atau lebih nomor telepon dan nol atau lebih alamat. Ini dapat dimodelkan dalam implementasi berorientasi objek oleh " Objek orang " dengan atribut/bidanguntuk menampung setiap item data yang terdiri dari entri: nama orang, daftar nomor telepon, dan daftar alamat. Daftar nomor telepon itu sendiri akan berisi "objek PhoneNumber" dan seterusnya. Setiap entri buku alamat tersebut diperlakukan sebagai objek tunggal oleh bahasa pemrograman (dapat direferensikan oleh variabel tunggal yang berisi pointer ke objek, misalnya). Berbagai metode dapat dikaitkan dengan objek, seperti metode untuk mengembalikan nomor telepon yang diinginkan, alamat rumah, dan sebagainya.

Sebaliknya, banyak produk database populer seperti sistem manajemen database SQL (DBMS) tidak berorientasi objek dan hanya dapat menyimpan dan memanipulasi nilai skalar seperti bilangan bulat dan string yang diatur dalam tabel . Pemrogram harus mengubah nilai objek menjadi kelompok nilai yang lebih sederhana untuk disimpan dalam database (dan mengubahnya kembali saat pengambilan), atau hanya menggunakan nilai skalar sederhana di dalam program. Pemetaan objek-relasional mengimplementasikan pendekatan pertama. [1]